<h3>
<a href="https://portalife.github.io/categories/미시경제/" style="color: #FFFFFF; 
background-color: #289ED9; padding: 5px; border-radius: 10px">
  미시경제
  </a>
</h3>
  
# 미분

##### Derivative

---

### 정의

##### Definiton

함수 \\(f:\mathbb{R}\to\mathbb{R}\\)와 \\(x\in\mathbb{R}\\)에 대하여, \\(f\\)의 **도함수**\\(^{\mathbf{derivative}}\\)는 다음과 같이 정의된다.
\\[{df \over dx} =\lim_{h\to 0}{f(x+h)-f(x) \over h}\\]
그리고, 이러한 도함수를 구하는 과정을 **미분**\\(^{\mathbf{differentiation}}\\)이라고 한다.

### 해설

##### Explanation

도함수는 아주 작은 독립변수의 변화에 대한 아주 작은 종속변수의 반응을 비율을 함수값으로 가지는 함수이다. 사실 이런 방식으로 대충 설명하면 수학과 또는 그와 동등한 수준의 지식을 가지고 계신 분들께서 답답해하실 수도 있으나 여기에서는 이 정도 설명이면 충분하다.

도함수의 표기는 
라이프니츠의 표기법: \\(\cfrac{dy}{dx}=\cfrac{df}{dx}=\cfrac{d}{dx}f\\)

또는 라그랑주의 표기법: \\(f'=f^{(1)}\\)를 주로 사용한다.
또한, 동태적인 분석에서는 시간에 대해 미분한 변수를 자주 사용하므로 뉴턴의 표기법: \\(\overset{.}{y} \\)도 사용하게 될 것이다.

다음은 경제학에서 주로 사용하는 함수의 미분방법을 소개한다.

### 멱함수의 미분

##### Power rule

\\((x^n)'=nx^{n-1},\\ (x\in\mathbb{R}\backslash\\{0\\})\\)

### 상수함수의 미분

##### Constant term rule

\\(c'=0,\ (c\in\mathbb{R})\\)

### 지수함수의 미분

##### Derivatives of exponential funcs

\\((a^x)'=a^x\ln{a},\ (a\in\mathbb{R}_+)\\)

\\((e^x)'=e^x\\)

\\((a^{f(x)})'=f'(x)a^x\ln{a},\\ (a\in\mathbb{R}_+)\\)

\\((e^{f(x)})'=f'(x)e^x\\)

### 로그함수의 미분

##### Derivatives of logarithmic funcs

\\((\log_ax)'=\cfrac{1}{x\ln{a}},\ (a\in\mathbb{R}_+\backslash\\{1\\})\\)

\\((\ln{x})'=\cfrac{1}{x}\\)

### 미분의 선형성

##### Linearity of differentiation

\\((f+g)'=f'+g'\\)

\\((f-g)'=f'-g'\\)

\\((cf)'=cf'\\)

### 곱의 미분

##### Product rule

\\((fg)'=f'g+fg'\\)

### 몫의 미분

##### Quotient rule

\\((\cfrac{f}{g})'=\cfrac{f'g-fg'}{g^2} \\)

### 합성함수의 미분

##### Chain rule

\\(\cfrac{d}{dx}f(g(x))=\cfrac{df}{dg}\ \cfrac{dg}{dx}\\)

### 역함수의 미분

##### Inverse rule

\\((f^{-1})'=\cfrac{1}{f'}\\)

미시경제학은 분석을 위해 미분을 기본 도구로 사용한다. 결국 경제학도 어떤 변수가 변화할 때 다른 변수가 어떻게 변화하는지를 관찰하는 것이 핵심인데, 이산적인 방법으로는 한계가 있기 때문이다. 미분가능한 함수를 가정하고 논의를 진행하면 분석이 한결 쉬워지며, 말로만 하는 것이 아닌 정량적인 분석이 가능해진다.

사실, 또 다른 이유도 있는데 경제학은 **한계**\\(^{\mathbf{marginal}}\\)라는 개념을 사용하기 때문에 미분이라는 도구가 더욱 절실해질 수밖에 없다.

한계는 미분과 거의 같다. 하지만 완전히 같다고 말하기에는 여전히 수학자들에게 조금 미안해진다. 한계는 변수 간의 관계가 이산적인 경우, 독립변수가 1 단위 증가할 때의 종속변수의 증가를 표현하는 개념이다. 그리고 연속적인 경우에는 미분과 같은 개념이다. 그러나 여러 저서에서 연속적인 경우에도, 서술에 있어 독립변수 1 단위 증가에 대한 종속변수의 증가라고 표현하는 경우가 많다. 그러나 연속적인 경우라면 실제 계산은 반드시 미분을 이용하여야 한다.

예를 들어보자. 도함수가 \\(y=5x^2\\)이면 \\(x=1\\)일 때, 경제학에서는 다음과 같이 말할 수 있다. \\(x\\)가 한 단위 증가할 때, \\(y\\)는 \\(5\cdot1^2=5\\) 단위 증가한다. 이는 당연히 진실과는 거리가 멀다. \\(x\\)가 0.000000001단위 증가할 때, \\(y\\)가 0.000000005 단위 증가한다라는 명제가 진실에 그나마 근접할지도 모른다. 

하지만 누가 저런 식으로 말한단 말인가? 그럴 바에는 그냥 위의 예처럼 \\(x\\)가 한 단위 증가한다고 할 때, 도함수의 함수값을 그대로 말하는 쪽이 훨씬 편하다. 그래서 경제학에서는 연속적인 경우에도 한계의 개념을 1 단위씩 이산적으로 표현하는 경우가 많다. 혼동하지 않도록 주의하자.
